NHỮNG GHI CHÚ Ở HÀNG CUỐI
TỐT NGHIỆP RỒI MÀ KHÔNG CÓ VIỆC LÀM.
NẾU LẠI PHẢI NGỬA TAY XIN TIỀN BỐ MẸ
THÌ HỌ SẼ THẤT VỌNG ĐẾN MỨC NÀO CHỨ?
NGAY TỪ ĐẦU ĐÃ LẢI NHẢI
KHÔNG BIẾT ĐANG NÓI CÁI GÌ…
BÀI TẬP VIẾT LUẬN
ĐẠI HỌC YEONSEO
Lee Min Yeong.
Có ạ.
Jang Han Seul.
Jang Han Seul?
- Heo Do Jun.
- Có ạ.
Bài tập các em nộp lần trước
tôi đã sửa rồi. Để ở đằng kia.
Hết giờ học thì nhớ mang về đấy.
- Dạ.
Bà có ghi chép không?
Lát nữa cho tôi mượn xem với.
- Tôi gửi cho.
- À, có vẻ hôm nay…
Bà không xem à? Từ hôm trước, tôi đã…
Giáo sư!
Thầy ơi, cái này…
Ý là, "rác rưởi" là sao chứ?
Sao thầy có thể nói như vậy?
Thật ra, em là
người có sức ảnh hưởng trên mạng đấy ạ.
Thầy có biết thế nghĩa là gì không?
Chỉ riêng blog của em thôi
đã hơn 30.000 người theo dõi rồi.
Biết một ngày em có bao nhiêu like chứ?
Vậy à?
Giỏi thật đấy. Vậy cái blog đó
đúng là thùng rác rồi còn gì?
Không, gọi hẳn là bãi tập kết rác thì sẽ
hợp hơn đấy. Toàn mấy thứ thế này mà…
Có tất cả 12 đoạn,
với tổng số câu là 167.
Nhìn thì thấy viết kín chữ
nên tưởng là một bài văn,
nhưng tiếc là trên tờ giấy này
không có lấy một câu văn cho ra hồn.
Cũng chẳng có nổi một câu nào
xuất phát từ trái tim cả.
Chỉ toàn những sáo ngữ rẻ tiền
và cảm xúc hời hợt.
Còn chép lại câu chữ của người khác nữa.
Chẳng khác gì cắt dán lung tung.
Bản thân đang viết cái gì,
em cũng không biết. Cứ thế tuôn ra.
Vậy tôi phải nói thế nào đây?
Nếu có từ nào phù hợp hơn ngoài "rác rưởi"
thì nói cho tôi nghe xem.
Rồi từ sau, tôi sẽ cố gắng dùng từ đó.
Tôi đi được chưa?
Đúng là đáng ghét.
Muốn giết ông ta ghê. Đồ khốn chuyên
đạp lên lòng tự trọng của người khác.
Môn đại cương bắt buộc,
không thì tôi bỏ rồi.
Nghe nói Heo Mun Oh như vậy
là vì mặc cảm tự ti đấy.
Hả?
Tôi nghe các tiền bối kể lúc uống rượu.
Nghe đâu ông ta
chỉ xuất bản đúng một cuốn tiểu thuyết.
Từ hơn 20 năm trước rồi.
Nhưng từ đó tới giờ,
ông ta không viết nổi cuốn thứ hai.
Muốn viết lắm
mà có cố thế nào cũng không được.
Thế là ông ta đem hết mặc cảm và stress
trút lên đầu sinh viên.
Đúng là gã hèn.
ĐANG NGHIÊN CỨU, CẤM LÀM PHIỀN
Ôi, anh trai về rồi.
Tại cửa mở sẵn nên em vào.
Giáo sư Park, có chuyện gì à?
Hôm qua mới gặp mà.
Hôm qua là hôm qua.
Hôm nay em nhớ anh trai nên lại tới thôi.
Này, đã bảo
là đừng có gọi tôi là anh trai nữa mà.
Vâng, Giáo sư Heo.
Nhưng em vẫn thích
gọi anh là anh trai hơn.
Hôm qua anh về nhà ổn chứ?
- Cà phê nhé?
- Ấy, thôi ạ, em cũng vừa uống xong.
Trời đất, cái gì đây không biết.
Anh bảo thủ thật đấy.
Giờ mà vẫn còn gọi tên để điểm danh ạ?
Để em cài cho anh cái chương trình nhé.
Tiện lắm đó.
Ôi, thôi khỏi, tôi thích cách của tôi hơn.
Rồi, có vụ gì? Không lẽ từ khoa Kỹ thuật
chạy qua đây mà không có việc gì.
À, chuyện là…
Hôm qua em định nói mà quên mất.
Anh này, ừm…
Nghe nói anh quen thân
với Nhà văn Kim Su Hun ạ?
Ai cơ?
Kim Su Hun?
Vâng. Nghe nói hai người là bạn đại học.
Trời, em không ngờ
anh lại có mối quan hệ ghê gớm vậy đấy.
Biết trước thế này,
em đã nhờ anh đứng ra mời giúp rồi.
- Cậu đang nói cái gì vậy?
- Là chuyện lần trước em có nói rồi đó…
Sự kiện văn hóa của khoa Kỹ thuật mà em
phụ trách tổ chức mỗi tháng ấy, nhớ chứ?
Đời sống tinh thần sinh viên bên em
khô khan quá, nên em đứng ra…
Nói ngắn gọn thôi.
À, vâng, nói ngắn gọn.
Dù sao thì, bên em đang bàn chuyện mời
Nhà văn Kim Su Hun cho buổi tháng tới.
Mời anh ấy diễn thuyết về cuốn tiểu thuyết
mới ra, sau đó thì giao lưu đối thoại.
Em muốn nhờ anh chủ trì phần đối thoại đó.
Nhé?
- Nhờ tôi chủ trì á?
- Vâng.
Cũng chính anh ấy
nhắc tới anh trước đấy ạ.
- Kim Su Hun nhắc tới tôi ư?
- Vâng.
- Anh ta nói sao?
- Thì cũng không có gì…
Anh ấy bảo bạn bè làm
thì sẽ thoải mái và thú vị hơn,
và nếu anh làm thì anh ấy sẽ tới.
Kim Su Hun nói thế à?
Vâng.
Thầy ơi, đường trơn lắm, cẩn thận.
- Thầy sẽ viết bài tốt về bọn tôi nhỉ?
- Ôi, Giám đốc đừng lo.
Cứ việc in thêm sách đi ạ.
Su Hun à.
- À, ở đây…
- Mun Oh à.
Này, chờ chút nhé.
Thầy ơi.
Thầy đi trước đi ạ. Em sẽ tới đó ngay.
- Được.
- Phải tới nhanh nhé.
- Phỏng vấn sẽ bắt đầu ngay đấy.
- Vâng.
- Tí nữa đi ăn quán da heo. Tới đó nhé.
Trời ơi, lẽ ra tôi nên gọi cho cậu trước.
Xin lỗi nhé.
Chẳng phải hôm nay
mình hẹn ăn tối cùng nhau sao?
Tôi đến vì nghĩ là vậy.
Ừ, tôi cũng định thế.
Tại tôi cũng có chuyện muốn nói.
Nhưng thầy Gu đột nhiên lại nhập cuộc…
Cậu biết thầy Gu mà?
Dĩ nhiên, làm gì có nhà văn nào
lại không biết Gu Yeong Ho.
Mà nay tôi mới được gặp ngoài đời.
Nhưng mà…
cậu muốn nói gì vậy?
Nói gì thế?
Chẳng lẽ là về chuyện lần trước tôi nhờ?
Là chuyện đó à?
Phải.
Tôi không viết
lời giới thiệu cho cậu được.
Dạo này tôi thấy
mình viết quá nhiều lời giới thiệu rồi.
Hả, quá… nhiều á?
Bản thảo của tôi…
Cậu đã đọc nó chưa?
Ôi, đọc rồi chứ.
Nhưng chuyện đó…
- Để sau nói nhé?
- Không, này, Su Hun à.
Nói luôn với tôi đi.
Nó thế nào? Cậu nói thử xem.
HAI ĐẦU CỦA VÒNG XOÁY
Tôi không hiểu rõ lắm
điều mà tác giả muốn nói.
Nó làm tôi có cảm giác:
"Nếu đã không có gì để nói,
thì còn cố viết làm gì?"
Cứ sống như vậy cũng đâu có sao.
Nhưng quan trọng hơn cả là cậu…
phải học lại cách viết câu cú đi.
Vì thế câu mở đầu rất quan trọng.
Khoảnh khắc viết câu đầu tiên,
cũng chính là lúc nhà văn thật sự
bắt đầu bước chân vào câu chuyện.
Nghe thử câu này đi.
"Tôi sung sướng biết bao vì đã rời đi!
Bạn thân mến của tôi,
trái tim con người thật là một thứ kỳ lạ!"
Đây là câu mở đầu
của tiểu thuyết nào, ai biết?
Không biết à?
Đây là tác phẩm kinh điển
trong số các tác phẩm kinh điển. Goethe…
Ai đấy?
Tiếng gì vậy?
Em xin lỗi ạ.
Đây là câu mở đầu trong
Nỗi đau của chàng Werther của Goethe.
Như mọi người biết,
nó được viết dưới dạng bức thư
mà Werther gửi cho
người bạn Albert của mình…
Em coi lớp của tôi là trò đùa à?
Em thấy tôi buồn cười lắm sao? Hả?
Đứng dậy.
Không đứng lên à?
Ra ngoài!
Cút khỏi lớp của tôi!
Không phải Albert, mà là Wilhelm ạ.
Em nói cái gì?
Bạn của Werther là Wilhelm ạ.
Albert là vị hôn phu của Lotte,
người phụ nữ mà Werther yêu.
Werther vừa ghen tị,
vừa ngưỡng mộ,
lại vừa cảm thấy tự ti trước anh ta.
Nhưng mà…
xét theo nghĩa rằng tình bạn
cũng chứa đựng tất cả những điều đó,
thì có lẽ cũng có thể gọi họ là bạn ạ.
Vừa là đối tượng để ghen tị,
mà cũng vừa là bạn.
Giáo sư ơi, hết giờ rồi ạ.
Tiết học hôm nay kết thúc.
Này, đứng dậy đi.
HIỂU VÀ THỰC HÀNH VIẾT CƠ BẢN
GIÁO SƯ PHỤ TRÁCH HEO MUN OH
KHOA KỸ THUẬT ĐIỆN TỬ, LEE KANG
Này, cảm ơn nhé.
Không có ông,
chắc tôi rớt thẳng xuống vực rồi.
Nay tôi bao ông một bữa cho ra trò luôn.
Muốn ăn gì?
- Nói đi. Gà rán, pizza. Bò cuốn, giò heo.
- Nhưng mà…
- Nếu ghen tị đến trước tình cảm…
- Ba chỉ thì phải có soju.
…thì liệu mối quan hệ đó
có thể gọi là tình bạn không?
Lần đầu tôi gặp Se Yun là vào mùa đông
trước khi nhập học, và đó…
là một sự tình cờ.
Này, dọn nhanh lên, đứng đó làm gì?
Anh ơi, cái này…
Tôi cất giúp cậu rồi.
Cảm ơn nhiều nhé.
Tìm thấy rồi ạ.
Em cảm ơn ạ.
Cảm ơn ạ.
Gặp nhau là tình cờ,
nhưng việc trở thành bạn…
lại không như thế.
Đó là kế hoạch của tôi.
CLB LẬP TRÌNH
Ơ? Ông cũng là YDOC à?
Đây là quà cho tân sinh viên mà?
Kim Se Yun, khoa Khoa học Thư viện
và Thông tin, khóa 25. Còn ông?
Lee Kang, khoa Kỹ thuật Điện tử, khóa 25.
Sinh viên kỹ thuật cũng học môn này à?
À phải, là môn đại cương mà.
Vậy ông biết lập trình không?
Thật ra tôi không biết gì.
Vì thích game nên tôi mới tham gia.
Lập trình thì có gì khó đâu.
Cái đó dễ mà.
Thật á?
Này, sao làm được cái này vậy?
Dạy tôi với.
Giờ thì không được. Tôi phải đi làm thêm.
Vậy ngày mai thì sao? Qua nhà tôi đi?
Kế hoạch của tôi đã thành công.
- Nhà ông á?
- Ừ, nhà tôi.
Cuối cùng tôi cũng làm bạn với Se Yun.
Mai gặp mấy giờ?
- Một người bạn có thể ra vào nhà.
- Một giờ nhé?
CÒN TIẾP..
KHOA KỸ THUẬT ĐIỆN TỬ, LEE KANG
Ta có thể cảm thấy hoài niệm khi hình dung
về một nơi chưa từng tới không?
Và liệu ta có thể chìm trong nỗi nhớ
khi nghĩ về một người chưa từng gặp?
Đây là lần đầu đến nhà Se Yun,
nhưng tôi không hề thấy xa lạ.
Nó y như những gì tôi thấy trong ảnh.
Lại đây.
Mẹ ơi.
Ừ, con về rồi à?
Đây là bạn con. À, bạn trong câu lạc bộ ạ.
Con đã kể với mẹ rồi mà?
À, là cháu à.
Cháu chào cô ạ.
Cháu tên là Lee Kang.
Không giống như trong ảnh,
mọi thứ đẹp hơn tôi tưởng rất nhiều.
Cả ngôi nhà…
- Giỏi quá.
- Thấy chưa?
…lẫn con người.
Con nghĩ con làm tốt.
Con làm tốt lắm.
Phải thế chứ.
"Còn tiếp".
Ơ kìa, cái này là gì vậy? Ai viết thế?
Thì là ai đó.
Em thấy sao?
Không biết nữa.
Tức là cậu ta cố tình tiếp cận
rồi làm bạn.
À, không phải.
Là cậu ta giả làm bạn
để ra vào nhà đó chứ? Hả? Trời ơi.
Rốt cuộc cậu này muốn gì?
Sao lại viết thứ như thế này?
Trời đất ơi.
Cái gì thế? Anh đem cho chuyên gia xem mà.
Sao nói y hệt anh vậy?
Ý là, yếu tố tâm lý đằng sau là gì?
Là tư vấn tâm lý, em nên biết chứ?
Dựa vào cái này mà kết luận thì hơi vội.
Nhưng có vẻ
cũng không phải tâm lý gì phức tạp.
Là ghen tị thôi.
Có lẽ cậu ta thấy ở người bạn kia
thứ mà mình khao khát.
Vì không xử lý được cảm xúc đó nên trút ra
bằng chữ nghĩa và trí tưởng tượng.
Đúng là có hơi kỳ lạ thật,
nhưng biểu đạt được thế này là tốt rồi.
Em tò mò xem
lần sau cậu ta sẽ viết gì đấy.
Viết cũng khá tốt.
Anh này. Đây là lần đầu
anh gặp sinh viên như vậy à?
Là lần đầu.
Sao thế? Tính nhận làm đệ tử à?
Nói linh tinh.
Anh đi đây.
Nhưng anh này,
có biết bao lâu rồi
anh mới vào phòng em không?
Còn nhớ chứ?
Đi ngủ đi.
Em tò mò xem
lần sau cậu ta sẽ viết gì đấy.
Anh này. Đây là lần đầu
anh gặp sinh viên như vậy à?
Sao thế? Tính nhận làm đệ tử à?
Sao thầy bảo em ở lại ạ?
Có điều gì
thầy muốn nói ư?
Lần trước, trước mặt mọi người,
em làm tôi mất mặt,
thấy khoái lắm hả?
Đó là Kim Se Yun à?
Vâng.
Em chưa cho cậu ấy xem bài tập của em à?
Từng cho xem chưa?
Chưa ạ.
Em tưởng chỉ có Giáo sư đọc bài tập thôi.
Ngay buổi học đầu, thầy đã nói vậy mà.
Ngồi xuống đi.
Em đó.
Em muốn viết về cái gì vậy?
Em định viết gì?
Viết gì ạ?
Vì là bài tập
nên em viết đại theo ý mình thôi.
Thầy bảo vậy mà.
Không.
Em biết tôi đang hỏi cái gì mà.
Đừng đánh trống lảng.
Em…
ghen tị với Kim Se Yun, đúng không?
Em muốn trở thành Kim Se Yun?
Thế nên mới viết
mấy thứ như thế, đúng chứ?
Nhưng mà…
trong bài tập của Kim Se Yun
lại không hề nhắc tới em.
Dù em có ghen tị hay không thì cậu ấy
cũng chẳng để tâm chút nào đến em.
Chỉ có mình em là đang tự dằn vặt thôi.
Thầy cũng biết sao?
Cảm xúc đó ấy?
Vậy điều thầy muốn nói với em là…
bảo em thử viết cái khác ư?
Nhưng em đâu muốn viết gì khác…
Không, viết đi. Viết chứ.
Ý tôi là…
Cứ tiếp tục viết thử đi.
Dù khó, cũng thử một lần.
Có thứ muốn viết
đã là điều quan trọng rồi mà.
Em có tài đấy.
Với cả…
học văn riêng với tôi, mỗi tuần một lần.
- Học riêng ạ?
- Ừ.
Riêng.
Tôi sẽ dành thời gian của mình cho em.
Sao, không hiểu à?
Không, chắc không được đâu ạ.
Vì em làm thêm nhiều lắm.
Với em, tiền quan trọng hơn.
Vậy thì…
Nếu tôi trả cho em số tiền tương đương
thời gian em bỏ một ca làm thêm thì sao?
Sao ạ?
Thầy thích em à?
Thằng điên này. Nói linh tinh cái gì vậy?
Lee Kang.
Đừng nói nhảm nữa. Nghe giáo sư của em nói
cho đàng hoàng này.
Em không thể trở thành Kim Se Yun,
nhưng về cảm giác muốn thành Kim Se Yun,
em muốn viết bao nhiêu cũng được.
Nếu em có thể thấu hiểu được cảm xúc đó,
thì đó chính là văn học,
là sức mạnh của văn học.
Những gì em viết,
tôi sẽ giúp em hoàn thiện chúng
để thành một câu chuyện,
chứ không phải chỉ là mớ tạp văn.
Bởi vì…
tài năng là thứ quý giá.
Và tôi là thầy của em.
Được, thưa Giáo sư.
Em sẽ bỏ một ca làm thêm.
ĐƯỢC, THƯA THẦY, EM SẼ BỎ MỘT CA LÀM THÊM.
Em cười cái gì vậy?
Thì em thấy vui thôi.
Vụ học văn riêng gì đó,
em thật sự không ngờ đấy.
Dù sao thì,
thấy anh có tinh thần hơn là em mừng rồi.
Không trễ hẹn chứ? Lúc nãy em bảo trễ mà.
Mau đi đi.
À, nhưng em thấy học ở đây
thì có hơi ngại.
Sao nhất định phải ở nhà?
Trường học hay quán cà phê cũng được mà.
Học bên ngoài thì người ta dòm ngó,
lại sinh chuyện. Anh đã nói rồi mà.
Với lại, khi gặp Seong Hui
và Giáo sư Park,
em tuyệt đối không được nói, rõ chưa?
Cứ bảo anh có hẹn.
Biết rồi mà.
Sao lúc nào anh cũng giữ bí mật thế?
Em đi đây. Dạy học cho tốt nhé.
Ừ.
Vào đi.
Theo tôi.
Làm gì đó? Sao không vào?
Đến học mà sao mặt mày lại như vậy?
Còn chẳng chào thầy được một tiếng.
Em chào rồi mà.
Thằng này… Ngồi xuống đi.
Thật ra là…
Em đang có chuyện trong lòng.
Em định nói qua điện thoại,
nhưng nghĩ gặp thầy nói trực tiếp
thì tốt hơn.
Hả? Ý gì vậy?
Chắc em không học tiếp được lớp này.
À, chuyện là…
Hôm qua em qua nhà Se Yun
thì có chút chuyện.
Có lẽ từ giờ, em không thể đến đó nữa.
Vậy thì em sẽ không viết tiếp được.
Cho nên lớp học này
cũng chẳng còn ý nghĩa…
Khoan đã.
Cứ nói từ từ xem nào. Đã có chuyện gì vậy?
Trong bài, em có nói tới CLB lập trình,
thầy nhớ chứ?
Ừ.
Câu lạc bộ đó có cuộc thi
vào tuần sau nữa, và đó là…
vòng loại giải liên hiệp
các CLB toàn quốc.
Em với Se Yun
đã quyết định tham gia cùng một đội.
Hôm qua em qua nhà cậu ấy
để học cùng, nhưng…
Nhưng sao?
- Làm thử tới trang này thôi.
- Ừ.
- Tôi đi vệ sinh chút.
- Ừ, đi đi.
Em chỉ định đi vệ sinh thôi.
Nhưng rồi tự nhiên em lại nổi hứng tò mò.
Thật ra,
là do em sai.
Cháu xin lỗi.
Cháu không tìm được nhà vệ sinh…
Ra vậy.
Cô cứ tưởng là Yun nhà cô.
Nhưng ở tầng hai cũng có nhà vệ sinh mà.
Cạnh cửa ra vào
còn có nhà vệ sinh cho khách.
Vâng, cháu biết rồi ạ.
Từ sau, cháu sẽ dùng nó ạ.
Tuy em đã thất lễ,
nhưng cô ấy vẫn rất tử tế,
không hề nổi giận,
còn dịu dàng và lịch thiệp.
Lúc ăn tối cũng không tỏ thái độ gì.
- Nóng đấy.
- Dạ.
Anh làm gì thế? Sao không ra nhanh đi?
Mấy đứa nhỏ đang đói bụng chờ anh kìa.
Ừ, anh ra ngay.
Là cháu à? Rất vui được gặp cháu.
Tên cháu là Lee Kang phải không?
- Cháu chào chú ạ.
- Ngồi đi.
Nghe nói cháu giỏi máy tính lắm à?
Dạo này Se Yun về nhà
là chỉ nhắc tới cháu thôi đấy.
Đúng đó.
Nó có nhiều bạn lắm,
nhưng chưa từng như vậy.
Thôi đi, con đâu nói nhiều thế.
Nhưng thật ra việc con tham gia
cuộc thi lần này cũng là nhờ Kang cả đó.
Các tiền bối cũng đều bất ngờ
trước thực lực của cậu ấy.
Này, sao ông nói quá vậy?
Nói quá ấy hả?
Dù sao, cũng mong cháu giúp đỡ Se Yun nhé.
Dạo này, đột nhiên
nó ước mơ làm lập trình viên.
Biết vậy, cô chú
đã cho nó học kỹ thuật như cháu rồi.
Thôi nào, ăn đi.
Cầu nguyện trước đã.
Nhân danh Cha, Con và Thánh Thần. Amen.
Xin Chúa ban phúc lành cho chúng con
và cho bữa ăn Ngài đã rộng ban.
- Nhờ Đức Kitô, Chúa chúng con. Amen.
- Nhưng đến lúc về, em mới biết…
- Nhân danh Cha, Con và Thánh Thần.
- …cô ấy nghĩ gì.
Không biết nữa. Em cứ thấy
thằng bé ấy không ổn, mập mờ thế nào ấy.
Mỗi một người đều có khí chất riêng mà.
Ngay từ ngày đầu gặp, em đã thấy vậy rồi.
Em mong thằng bé đừng tới nữa.
Lại sao nữa?
Sao em nhạy cảm quá vậy?
Se Yun thích thì kết bạn thôi,
mình nói gì được.
Chỉ cần đứng bên cạnh quan sát thôi.
Anh có biết ban ngày đã xảy ra
chuyện gì không? Trong phòng ngủ của mình…
Mà thôi, ý em là…
Em chỉ muốn Yun nhà mình chơi với
những người tươi sáng, vui vẻ hơn.
Ôi, thật là.
Anh thấy thằng bé trông thông minh,
cũng ổn mà.
Thôi thì cứ để vậy,
ít nhất là đến khi thi xong đã.
Biết đâu lại đoạt giải.
Nghe nói đoạt giải mấy cuộc thi đó,
sau này xin việc rất có lợi đấy.
Em cũng đang lo chuyện đó đây.
Thôi được rồi.
Miễn là có lợi cho con trai mình.
- Khi nào nó thi xong thì nói lại vậy.
- Ừ.
Ý là, sao em lại làm chuyện như vậy hả?
Em biết là mình sai rồi mà!
Nói vậy thì…
Vậy ý em là…
Cái cuộc thi gì đó… Em phải đoạt giải thì…
mới tiếp tục ra vào nhà đó được,
đúng không?
Vâng, đúng là như vậy ạ.
Vậy thì đoạt giải đi, chẳng phải
thế xong rồi sao? Em bảo em giỏi mà.
Thầy có biết đâu mà nói thế ạ.
Em giỏi hơn Se Yun,
chứ thi thì em không có cửa đâu.
Này, em đâu nhất thiết
phải vào nhà đó thì mới viết được đâu.
Nếu không tới đó,
em lấy cảm xúc gì mà viết?
Thứ em viết vốn là về nó mà.
Đúng thật.
Em nói đúng.
Đúng vậy.
Vậy phải làm sao đây?
Phải có cách gì đó chứ.
Không phải là hoàn toàn không có cách…
Cách gì?
Thôi đi.
Thầy không làm được đâu.
Nói linh tinh gì vậy?
Cái gì mà tôi không làm được? Nói thử xem.
Đề thi.
Đề thi?
Đề thi gì?
Không lẽ em…
Không phải là em bảo tôi…
đi trộm
đề thi cho em đấy chứ?
Em nghĩ đi nghĩ lại
thì chỉ có cách đó thôi.
Em điên rồi à?
Đúng là thằng điên mà.
Thằng này…
Tôi là thầy của em,
là giáo sư của trường này đấy!
Nhóc con, dám hỗn láo thế à?
Này, ra ngoài ngay.
Ra ngoài, mau!
Lớp học hay gì, tôi cũng không cần nữa!
Thằng này đúng là đồ vô dụng mà.
Ra ngoài!
Vậy thì không còn cách nào rồi.
Em sẽ vờ như
chưa từng có lớp học văn này ạ.
Ơ, cái thằng đó…
Cái thằng đó làm sao vậy? Hả?
Sao tuần này em không nộp bài tập?
Vì không có gì để viết ạ.
Này, Lee Kang!
Em thật sự không nộp bài à?
Không nộp bài thì sau này đừng hòng…
Này!
KHOA KỸ THUẬT ĐIỆN TỬ, LEE KANG
BUỔI DIỄN THUYẾT CHUYÊN ĐỀ
CÙNG NHÀ VĂN KHÁCH MỜI KIM SU HUN
TÁC GIẢ TÁC PHẨM MỚI "NGÔI NHÀ CÓ MẮT"
Giáo sư Park.
À, anh trai… Ý là…
Giáo sư Heo, vâng, anh đang ở đâu ạ?
Nhà văn Kim đã tới rồi,
đang đợi anh đấy ạ.
Trước buổi diễn thuyết,
anh nên uống cà phê trò chuyện chút…
Ơ, vậy à? Thế phải làm sao đây?
Giờ tôi vẫn đang trên đường tới.
Khoảng mười phút?
Chắc mười phút nữa là tới.
Cậu cứ bảo anh ấy
uống trà và chờ thêm một chút đi. Ừ.
Ừ, xin lỗi nhé. Tôi tới ngay.
Ừ, được rồi.
Trời, lâu rồi không gặp.
- Lâu lắm rồi nhỉ?
- Đúng vậy, lâu lắm rồi.
Không biết lần cuối mình gặp
là khi nào nhỉ?
Bận mưu sinh, tôi không nhớ rõ…
Ờ, để xem, là khi nào nhỉ?
Tôi cũng không nhớ rõ nữa.
Xem ra bạn cũ lâu năm
thì vẫn là tuyệt nhất nhỉ?
Lần đầu em thấy
Giáo sư Heo cười tươi thế này đấy ạ.
- Ồ, vậy sao?
- Vâng.
Ừ, tôi cũng thấy vui.
Rất mừng vì được gặp lại cậu.
Cậu vẫn y như xưa.
Cùng với khoảng bảy tiểu thuyết dài
và bốn tập truyện ngắn,
trong thời gian qua, anh đã
đào sâu vào
chiều sâu nội tâm phức tạp của con người.
Nhưng trong tác phẩm mới
Ngôi nhà có mắt lần này,
anh lại thử một hướng đi hoàn toàn mới.
Anh đã đưa thủ pháp
tiểu thuyết trinh thám vào.
Vâng, đúng vậy,
tôi đã mượn nó từ thể loại trinh thám.
Nhưng thông thường,
các tiểu thuyết trinh thám
tập trung vào việc phá án,
còn mối quan tâm của tôi lại hơi khác.
Sau khi xé vụn mọi cảnh huống,
bao gồm cả vụ án mạng,
tôi cố tình trộn lẫn chúng
để khó phân biệt được trước sau.
Bởi vì điều quan trọng với tôi
không phải việc ai là hung thủ,
hay tìm lời giải đáp và kết thúc vụ án,
mà chính là các mối quan hệ con người
nhiều tầng lớp xoay quanh vụ việc.
Mọi người hiểu chứ?
Tôi thì hiểu rồi đấy.
Vâng, rất là…
Vâng, thật sự đáng kinh ngạc.
Đó là lý do tác phẩm lần này
được đa số độc giả đánh giá là
"rất mới mẻ", "rất tươi mới".
Nhưng mà…
Nhưng…
Có vài người lại…
Có vài người ư?
Ừm, có vài người, nói cách khác là…
Vâng, cái này có hơi…
Có thể hơi khó nghe.
Nhưng hôm nay là buổi thảo luận tự do mà.
Vâng, tôi xin nói.
"Lần này Nhà văn Kim Su Hun
đã chiều theo số đông".
Đại loại là vậy.
Quả thật cũng có
những góc nhìn phê phán như thế.
À, cái này không phải là
ý kiến cá nhân của tôi.
Trước khi tới hội trường hôm nay,
tôi có nhận được vài câu hỏi từ sinh viên.
Đây là một trong những câu hỏi đó.
Chờ chút.
Xem nào…
Để xem nào.
Ở đâu nhỉ? À, đây rồi.
À, tức là…
Câu hỏi của sinh viên này như sau.
"Nhà văn Kim Su Hun của chúng ta
đã xây dựng vị thế trong văn học thuần túy
suốt một thời gian dài.
Vì vậy cháu vô cùng kính trọng
và là fan cứng của bác.
Nhưng khi bác đột ngột viết tiểu thuyết
trinh thám, cháu đã không khỏi thất vọng.
Phải chăng vì bác không còn
câu chuyện để kể của riêng mình nữa,
nên buộc phải lựa chọn
chiều theo thị hiếu số đông?"
Ồ, câu này khá nặng đây.
"Nếu không còn gì để viết,
thì…
việc dừng viết chẳng phải sẽ tốt hơn sao?"
Đại khái là vậy…
Sinh viên đặt câu hỏi này là ai vậy?
Không lẽ đây là ý kiến của Giáo sư Heo?
Hả? À, không phải…
Tôi đùa thôi.
Tôi không rõ là ai,
nhưng xin cảm ơn bạn fan đã đặt câu hỏi.
Có vẻ bạn rất quan tâm tới tôi,
và đã dõi theo tôi suốt thời gian dài.
Và để trả lời câu hỏi của bạn,
thì vâng, đúng vậy.
Tôi chiều theo số đông.
Từ "chiều" này có hai ý nghĩa.
"Nịnh nọt, chạy theo vì lợi ích cá nhân".
Đây là nghĩa tiêu cực thường thấy.
Nhưng nó còn có nghĩa khác.
"Hai bên đồng thuận với nhau".
Nghĩa thứ hai, sự "đồng thuận",
là điều rất cần thiết trong nghệ thuật.
Khi nhà văn và độc giả
đồng thuận với nhau,
còn điều gì thú vị hơn thế nữa?
Điều quan trọng không phải là "cái gì",
mà là "như thế nào".
Một góc nhìn linh hoạt và đa chiều
là vô cùng quan trọng.
Nếu chỉ cố chấp với thế giới quen thuộc
của mình, sáng tạo sẽ nhanh chóng héo tàn.
Vì vậy, tương lai, tôi sẽ tiếp tục thử
những câu chuyện mới, hình thức mới,
và cố gắng tiến gần hơn
tới sự đồng thuận với số đông.
Chà, hôm nay không khí
thật sự rất tuyệt nhỉ?
- Phản ứng của sinh viên thì phải nói là…
- Rất tuyệt vời.
- Nhà văn Kim, à…
- Vâng.
Trong số chương trình bọn em từng làm,
tỷ lệ tham dự hôm nay là cao nhất đó ạ.
Hiệu trưởng cũng rất hào hứng…
Nhờ anh mà hôm nay em được khen nhiều lắm.
Ôi, đâu phải công của tôi.
Là nhờ Giáo sư Park và Giáo sư Heo,
người đã nhận phần đối thoại mà.
Nhưng quan trọng nhất
là sinh viên đã lắng nghe rất nghiêm túc,
nên tôi nói rất hăng,
còn hăng hơn bình thường.
Ôi, cảm ơn anh.
Hôm nay các em sinh viên
đúng là rất tuyệt.
Trong lớp của em mà được thế nhỉ?
- Trời ạ.
- Ôi.
Cô phải làm tốt hơn thôi.
Uống một ly đi ạ.
- Thật vinh dự.
- Vâng.
- Rất hân hạnh.
- Vâng, vinh dự quá.
Ơ, sao từ nãy tới giờ
Giáo sư Heo ít nói thế?
À, đâu có.
Tôi vẫn nghe
và thấy rất thú vị từ nãy giờ mà?
À đúng rồi, hai người là bạn đúng không?
Ừ, bạn cùng khóa đại học.
Cậu đi dạy có vui không?
Sao mà vui được?
À phải, Nhà văn Kim.
Con gái anh dùng bút danh
là "Lee I Pil", đúng không?
Năm ngoái cô ấy ra tác phẩm đầu tay
là Mười bảy đôi cánh xanh nhỉ.
Chà, vậy ư? Là người càn quét
Giải Tác phẩm Văn học Đầu tay…
- Ghê thật.
- …đúng không?
- Đó là con gái anh à? Chà.
- Hình như tôi cũng từng nghe qua.
Ôi, đúng là trên đời
chẳng có bí mật gì cả.
Tôi đã dặn nó đừng nói là con gái tôi mà,
còn đặt bút danh cho nó nữa.
- Thật sự quá giỏi.
- Đúng là ghê thật.
Ý là, tài năng văn chương được di truyền.
Thật giỏi quá. Đúng là đáng ngưỡng mộ.
Sao anh giỏi cả việc dạy con vậy?
Đúng là cái gì cũng có trong tay.
BÃI ĐỖ XE
Thầy.
Sao thầy lại ở đây?
Em làm ở chỗ này à?
Dạ vâng.
Thầy tới đây vì có hẹn ạ?
Ừ.
Nhưng đang làm việc mà em viết gì vậy?
Cái này chỉ là…
Chỉ cái gì, thằng nhóc này?
Bài tập còn không nộp.
Thật ra là em…
Em định thử gửi bài dự thi.
Giải Tác phẩm Văn học Đầu tay.
Nghe nói giải thưởng khá lớn
nên em tính thử xem sao.
Gì? Dự thi á?
Thầy đã nói rồi mà?
Rằng em có tài.
Nhưng em vẫn chưa tìm được
câu chuyện mình muốn viết.
Giải Tác phẩm Văn học Đầu tay à.
Thằng nhóc này.
Đúng là nói nhảm, chết tiệt.
GIẢI TÁC PHẨM VĂN HỌC ĐẦU TAY
LEE KANG
Xin cảm ơn. Cảm ơn rất nhiều.
Nhưng thực ra,
chủ nhân của giải thưởng này
là một người khác.
"Em có tài đấy".
Người đã đánh thức em
chỉ bằng một câu nói đó,
người cho em biết văn học là gì.
Và không chỉ là văn học,
mà còn là ý nghĩa của việc sống.
Thầy Heo Mun Oh.
Em xin chân thành cảm ơn thầy.
Em đó.
Em tưởng Giải Tác phẩm Văn học Đầu tay
là trò đùa của trẻ con à?
Với trình độ hiện tại của em
thì còn lâu mới được.
Vậy thì…
Vậy thì sao?
Cái cuộc thi gì đó, nếu có đề thi…
Từ giờ về sau, em…
sẽ viết cho tử tế chứ?
Em có học lại lớp văn không hả?
Vậy thì, thằng này…
Tôi phải làm gì đây?
Nói thử xem!
Thầy thật sự đồng ý ạ?
Thật ra rất đơn giản.
Thầy chỉ cần làm đúng như em nói.
Vậy cụ thể là thế nào?
Thầy hãy đến phòng
của Giáo sư Park Hyeong Jong.
Park Hyeong Jong?
- Giáo sư Park bên khoa Kỹ thuật hả?
- Dạ.
Giáo sư đó là trưởng ban ra đề
của cuộc thi lần này.
Thật tình, cái gã đó
đúng là hay lo chuyện bao đồng…
Này, nhưng mà em…
Sao em lại biết tôi quen Giáo sư Park?
Chẳng lẽ em nói mà không biết mấy vụ đó ạ?
Em từng thấy hai thầy nói chuyện với nhau.
- Chúc ngon miệng ạ.
- Ừ.
Ăn nhiều vào.
- Đây ạ.
- Vâng, cảm ơn.
- Chúc ngon miệng ạ.
- Ừ.
Giáo sư Park.
Ôi ôi, anh à, mời anh qua bên này.
- Ủa, ăn trễ vậy à?
- Vâng ạ.
- Anh cũng vậy. Ngồi đi.
- Vậy…
Đến phòng đó rồi sao? Đến đó rồi làm gì?
À, tốt quá.
Nay là ngày trước cuộc thi. Toàn bộ
file ra đề sẽ có trong máy của thầy ấy.
Thầy chỉ cần chép nó ra USB là được.
- Đơn giản mà.
- Đơn giản cái gì? Sao mở được cái máy đó?
Không biết mật khẩu thì sao mà vào?
Đúng vậy ạ, thế nên là…
chính Giáo sư Park phải tự mở máy.
Giáo sư Park.
Dạ?
Tôi có một việc muốn nhờ cậu…
Ồ, anh cũng biết nhờ vả người khác cơ ạ?
Anh nói đi.
À, cũng không có gì lớn đâu.
Thật ra tôi đang
muốn thử đổi hệ thống điểm danh.
- Thật ạ?
- Ừ.
Trước đây cậu từng nói với tôi rồi mà.
Trời, đây đúng là tin vui nhất
em nghe được đó.
Đúng rồi, anh cũng nên thay đổi đi.
Được rồi, vậy mai
em sang phòng anh cài giúp.
Không, không phải phòng tôi.
Ta sang phòng nghiên cứu của cậu đi.
- À.
- Là vì…
Tôi muốn xem trước cách cậu vận hành.
Vậy sao?
Vậy thì hôm nay em hơi bận rồi.
Mai anh qua phòng em nhé.
- Em sẽ hướng dẫn cho anh.
- Mai à?
Không được, mai thì muộn mất.
Phải là hôm nay.
À, ngày mai tôi…
Tôi có chút việc, hơi bận…
Chỉ ghé một chút hôm nay
cũng không được sao?
Hôm nay, bây giờ ạ?
Ừ, một lát thôi.
Vậy cũng được. Em còn chút thời gian.
- Cùng đi đi.
- Ừ, được. Vậy ghé qua một chút nhé.
- Làm được gì thì làm ngay cho xong.
- Giờ ạ?
- Ừ, chút thôi. Mà bữa này dở quá.
- Em còn chưa ăn mấy.
Không ngon. Lát nữa
tôi mua thịt vịt cho nhé.
Nhưng mà…
Thôi, đi nào.
- Thế còn cái này…
- Kệ đi.
- Cậu Kim.
- Dạ.
Giúp tôi dọn khay nhé.
- Xin lỗi.
- Xin lỗi nhé.
- Thầy đi ạ.
Nói chuyện khoảng 30 phút à?
Nhưng xem trên TV
thì hình như chưa tới một hay hai phút.
Đã thế còn theo tới tận phòng của em,
năn nỉ, làm phiền đủ kiểu, thật là.
Quen rồi thì tiện hơn nhiều.
- Chào thầy ạ.
- Ờ, Mi Jin à.
Thôi, không được.
Ôi, tôi nghĩ chắc không ổn đâu.
Ý là, sao tôi có thể?
Làm thầy mà lại làm chuyện thế này?
Bây giờ thầy nói vậy thì sao được?
Hả?
Anh, anh thấy trong người không ổn à?
Giáo sư Park.
Xin lỗi nhé, tôi đi vệ sinh một lát…
Em biết rồi.
- Anh đi mau rồi quay lại.
- Ừ.
- Em sẽ chờ trong phòng.
- Ừ, xin lỗi.
Thầy không cần phải thấy áy náy đâu.
Dù sao thì,
em cũng không vào vòng chung kết.
Đâu có ai bị ảnh hưởng gì.
Nhấn vào đây.
Em sẽ vào bằng tài khoản của em trước.
Vào được rồi thì…
Nhưng vấn đề là
làm sao gọi Giáo sư Park ra ngoài đây?
- Cái đó thì vẫn chưa…
- Cái đó thì…
Mấy trợ giảng cứ…
- Tôi có nghĩ ra một cách rồi.
- Dạ?
- Thầy ấy ạ? Bằng cách nào ạ?
- Đến cuối kỳ, mọi thứ đều được cộng dồn.
- Điểm chuyên cần tự động tăng…
- Ối!
- Sao vậy ạ?
- Ôi, ngực tôi…
- Hả? Anh…
- Ôi, tới rồi.
Cái gì? Sao vậy? Sao thế này, hả?
- Tới rồi…
- Sao…
- Anh ổn chứ? Có cần gọi cấp cứu không?
- Không, không cần đâu.
- Nhưng mà…
- Chờ chút.
Cái gì?
Thuốc của tôi… Hình như để trong xe.
Thuốc gì cơ ạ?
- Thuốc đau thắt ngực… Đau thắt ngực.
- Anh… Anh bị đau thắt ngực à?
- Được rồi, chờ chút nhé.
- Xin lỗi nhé, Giáo sư Park.
- Anh chờ một lát nhé. Em quay lại ngay!
- Xin lỗi.
- Chào thầy ạ.
- Ừ, rồi.
TÀI LIỆU MÔN LẬP TRÌNH 2025
- Là thuốc gì vậy ạ?
- Em không cần biết.
Thuốc trĩ.
Trời ơi, thôi nào…
Chết tiệt.
Nhưng bãi đỗ xe thì gần quá.
Chỉ mất có năm phút thôi.
- Năm phút là đủ rồi.
- Ừ.
Em chỉ cần nói tôi tên file.
- Thật ra, em không biết tên file là gì.
- Em nói gì hả?
Thằng này thật tình!
Chào thầy ạ.
Vì em mà tôi sắp sinh ra
đủ thứ bệnh rồi đó.
Chết tiệt, nó ở đâu chứ?
Để xem nào.
Ôi.
À, đây rồi!
CUỘC THI LẬP TRÌNH
ĐÁP ÁN
ĐỀ THI
- Chào thầy ạ.
- Ừ.
Ừ.
ĐANG SAO CHÉP
Đây rồi.
Được rồi.
Trời ạ.
Sao mà chậm thế này?
50%.
Nào, chạy nhanh lên chứ.
Rồi, gần xong rồi.
Nhanh lên.
Chút nữa thôi.
Anh ơi!
Anh ơi,
thuốc đây ạ.
- Ừ.
- Anh ổn chứ?
Ôi trời.
- Cảm ơn nhé, Giáo sư Park.
Nhờ cậu mà tôi thấy dễ chịu hẳn rồi.
Thật ra, nó chỉ tới đột ngột thôi.
- Dạ?
- Rồi sẽ biến mất ngay.
Dạ.
Ôi, xin lỗi cậu nhé.
Ôi, anh…
Giáo sư Park.
Ừm…
Thật ra, nghĩ kỹ lại thì,
tôi thấy cách làm cũ của mình vẫn tốt hơn.
Dạ?
Mà vẫn cảm ơn cậu nhé.
- Anh thật sự ổn chứ ạ?
- Ừ, ổn.
Nhưng sao tự nhiên lại khỏe…
Làm mình chết khiếp.
Ôi trời ơi.
Chết mất thôi.
- Em chào thầy ạ.
- Ừ.
Chào thầy ạ.
Giáo sư, em chào thầy ạ.
Mun Oh à, Heo Mun Oh.
Mày điên rồi.
Mày điên thật rồi.
Mun Oh à, mày làm cái gì vậy? Hả?
NHỮNG GHI CHÚ Ở HÀNG CUỐI
Biên dịch: Thu Anh